---
title: 业精于勤，行成于思
author: ''
date: '2019-05-27'
slug: ''
categories: []
tags: []
---

&emsp;&emsp;5月9日，离我从佛罗里达盖恩斯维尔机场出发前往武汉还有24小时。我急匆匆的打开电脑幻灯片，开始制作下午马上要讲的课件。之所以拖到当天才做是因为前两周一直在解剖果蝇肠道、大脑、翻遍文献找与果蝇吃糖有关的基因。

&emsp;&emsp;我把这一次实验室组会汇报当作一次“亮剑”，既是给研究生、老师亮出我的专研精神，执行能力，又是推动自己一把的好机会。就像韩愈说的那样，“业精于勤而荒于嬉，行成于思毁于随”。在一片“你只是个本科生不用做太多”；“你用不着讲啊，你还没正式加入实验室”的声音中，我还是答应了老师这一次的汇报。因为，我认为老师上周说的那句“it depends on you”，其实就是在考验我的主动性。

&emsp;&emsp;在短短几个小时内，我做好了一份有近二十页的幻灯片，并顺利的完成了演讲。总的来说，老师给予的点评是积极的。随后，老师递给了我一大盒冰冻芝士蛋糕，作为我还未正式加入实验室就投入“战斗”的状态和马上离开美国的小礼物。他接着说道，“你回国后就可以把这些什么果蝇啊，都忘掉，好好享受与家人在一起的生活”。但我总觉得这句话像是强调：你回去可别忘了读读最新科研进展！

&emsp;&emsp;当波音-777着陆（[737已经禁飞](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1627699527411263383&wfr=spider&for=pc)），我踏上上海虹桥机场路面的那一刻，我的心踏实了！没有去过枪支合法的国家的人无法感受这一种回到祖国的安全感。是一种彻彻底底的坦然，它与对家乡的眷恋一并涌上心头，使我打开手机迫不及待的给亲朋好友发送短讯。转机到武汉已是傍晚11点，父亲和大伯已在机场等候多时，我见到他们慌忙招手。但他们面色却看似平淡，从我手里抢过行李箱子就径直走向了停车场。中途有一些快速的对话。可能这就是中国式的家庭吧！爱你的行动永远大过于言语上的关怀。想起大伯还在越战中负过伤，他们老一辈的人不善于表达，却很伟大。

&emsp;&emsp;回到家中，那熟悉的味道扑鼻而来，是妈妈炖的肉汤，这是不可替代的味道啊！第二天，因为时差关系我早早就醒了。去我最爱早餐店吃了碗牛肉面，却感觉没那么惊艳了，可能是期待太高了。接着看了一整天的肥皂剧，吃大餐，睡觉倒时差。回到学校，我想把过去一年没吃到的家乡美食都吃回来，每天大吃大喝，学习早已抛到九霄云外了。

&emsp;&emsp;我开始反思，当时备战GRE的那股劲儿哪去了；在美国看文献看到凌晨2点的我哪去了？正如《孔子家语》所说：“久入芝兰之室而不闻其香，久入鲍鱼之肆而不闻其臭”，回国后，我把自己置身于一个安逸的大环境里，天天想的是美食，荒废了学习，久而久之我便不觉得自己有多久没有进步了。回头想想当时逼迫自己学习英语的那段日子，天天泡在图书馆也觉得很充实很开心，这正是所谓的“久入芝兰之室”。“久入鲍鱼之肆”使我想到了最近硅谷软件公司巨头[甲骨文(ORACLE)裁员的消息](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1633301435999184815&wfr=spider&for=pc)，被号称是“北京”最大的养老院裁掉了900人。令人唏嘘的是，当阿里、百度、腾讯、华为在内的互联网公司纷纷为失业的员工抛出橄榄枝的时候，[大部分人却因为能力不足被刷下来了](http://www.sohu.com/a/316243484_695126)。互联网发展迅猛，这些当年国内清北毕业的高材生，在以环境舒适著称的甲骨文公司技术已经渐渐脱离了时代，像是温水煮青蛙一样，生活不会给你打一声招呼。我想我不能在这么下去了，我想找回我自己。于是，我写下这份思想汇报，想谈谈自己回国的心路历程。“吾日三省吾身”，我一直认为时常反思自己的人，永远不会在错误的路上走得太远。

&emsp;&emsp;行成于思毁于随。多思考的人才有自己的主见，才不会随波逐流。对比中美实验室，我发现差别有两点。一是，国内实验室多较为压抑，尊师重道是我们的传统。国外轻松的氛围更加促进师生交流。二是，国外松懈的态度、自由的作息时间、周末的连休并不利于科研的产出。记得鹏飞师兄跟我说过一句在理的话：科研出成果有时候必须投入一定量的时间的。当然，真正产量大的实验室周末肯定是要加班的。我想说的第二点是我国的供给侧结构性改革问题。虽然只是出国短短一年，回来后我发现我老家这么一个小县城也有了商圈。超市里的水果，蔬菜卖的可不便宜，却有些拥挤；曾经只在市区看到的名牌服饰也能在县城里看到了，结账的时候也有自助服务了。现在人均消费水平提高，现阶段我国主要的矛盾已转变为人们日益增长的美好生活需求与不平衡不充分发展直接的矛盾。供给侧的主线，即质量与效率的提高能大大缓解这一矛盾。回到校园，我发现校门口也开起了很多自创的奶茶、咖啡店，卖的价格也是让我震惊了一下，基本都是20元上下，我心目中的奶茶都是10元上下啊。但即使这么高的价格，前来买的同学络绎不绝，等了十几分钟才拿到手。一口下去，我心中默想这样品质的奶和茶成本也不低吧，给料也比以前10元奶茶充足多了，收费很合理。校园电动车充电桩也不用给硬币了，二维码一扫就能自助充电。人们所需求的衣食住行的品质上升了，供给侧的改革需要进一步实施才能满足人们的需求。但是，目前可见，我国深化改革成效显著，我无法想到就一年可以给我这个留美的土包子这么多的震撼。反观美国，经济、基建等各个方面的发展进步相比中国要显得呆滞一点。

&emsp;&emsp; 纵观美国实验室更加轻松的环境，正如上述的甲骨文北京养老院一样，安逸的环境下其员工逐渐失去竞争力。我要时刻保持警惕：我深知这样轻松的环境对于我这样一个中国教育体系下的学生是非常危险的。我会不忘初心，牢记使命——留学的目的是学习先进知识，实现个人理想，为科学的进步贡献我的一份力量，最终实现个人人生的价值，这样一生可以无悔。并不是出国去享乐，享乐两年后，又已什么脸面拿到硕士学历回到祖国呢？作为一名优秀的共产党员不管在哪都要严于律己，我们以身作则，敢为人先的精神会让世界各个角落发出华人之光。这个勤劳勇敢的民族所拥有的博大精深的文化，能干成他们想都不敢想的恢弘事业！
