
date: '2020-03-04'


&emsp;&emsp;2019年12月，一种全新具有高度传染力的病毒在中国揭开面纱，至今已经有3个月了。病毒首次公开出演的中心区域是自古以来有九省通衢之称的大武汉，更不巧的是这个病毒像是故意赶上了春运，想借机好好扩大一下自己的基因序列。果然，病毒在人体内肆意复制，在这个拥有一千万人口的城市传播起来是那么的轻松，截止全国已有累计7万多人被感染。我忽然回想到2015年，在光谷挤公交的经历，从此也再没去过光谷。除了热干面，武汉人就是武汉的名片。作为一个湖北人以及为了躲避计划生育在武汉躲过两年和在武汉上过大学本科的我，说句实在话，武汉人乃至湖北人在全国人的印象里都不那么好。俗话说：天上九头鸟，地下湖北佬。这可不是什么嘉赏的话，尽管我小时候还一直觉得我是九头鸟很酷。

&emsp;&emsp;虽说我也亲身经历了2003年的SARS病毒，但是那时候还小，没有任何记忆。有乐观的人说只要抄一抄当时的作业就好了，但是显然这是一个特别艰难的作业，是牵动举国上下，乃至世界人力物力的作业。总体上说，这一次我党是发挥了极大的社会主义民主的制度优势：让全世界看到了中国的动员能力，组织能力，集体奉献精神。从全国各地派送志愿者和医护人员到军队接管火神山医院指挥作战；从世界各国的物资援助到一省对一市的战略部署；与此同时，全部信息公开透明，从中央到县市到小区，再到个个党员的协作、追踪，监管监控。与病毒的作战，刻不容缓，短短的时间内实现这一切，这是何等的组织能力？这又是何等的奉献精神？哪怕是那些“听话”呆在家里的人民群众，都是在牺牲行动的自由、征服内心的恐惧的前提下，换来了战胜病毒的胜利。当然，我们还没有完全胜利，我们也不能掉以轻心。今日武汉一共增长一百来例，武汉之外的总共病例下降为个位数。

&emsp;&emsp;这是一场战斗，每一个人民都能听党指挥的战斗，这样的凝聚力，就问你怕不怕？中国这一次给世界传递的是什么信息，一目了然了吧？

&emsp;&emsp;“那自由呢？”我的美国同事提出这个问题，他的疑问代表着大批西方民主斗士对中国，对社会主义国家的傲慢与偏见。他们似乎很不理解我们的做法。单纯给他们讲我党的制度优势没有多大信服力，因为他们宁可感染病毒也不愿换成权威的“大政府”强制一切，相反美国人对“小政府”的不信赖反而是他们的日常，遇到事情靠自己是从小学会的道理。所以，我每次都一定要提到我们中华民族和西方人最大的不同点是：我们自古从来都是以自身的优秀文化吸引万国来朝，从而包容吸纳对方，文化得以传播。这和西方的传教士跨越大平洋传教是截然不同的。我们华夏文明是求同存异，只有最适合的制度，并没有最好的制度。邓小平老先生说过，“中国绝对不能走西方的资本主义道路”，这样的制度在中国的文化背景下行不通。检验这句话对不对，我们看一看印度邻居就知道了。

&emsp;&emsp;现在，这个病毒已经漂洋过海登陆了北美，欧洲等地，在海外留学的我，最近看到留学生带口罩被白人辱骂，殴打的消息感到愤怒和震惊，久久不能平复。我们都与病毒抗争几个月了，你们还信不过我们吗？美国一切政客告诉民众，“没病，不要戴口罩”，这不是把人民当傻子？那这样被政府欺骗的群众，你们的自由在哪儿？“西方比亚洲多一些自由？”，这恐怕从来就是个伪命题。

&emsp;&emsp;我不是小粉红，也不是无脑吹自己的国家和政府。我当然爱中国的人民，在国外看到中国人不晓得多亲切。但是，政府是政府，人民是人民，这个很多党员都分不清。是人民成就了党的胜利，是14亿人民的奋斗检验了我党的方针是正确的。中国共产党离不开人民。因此，我在看到李文亮的新闻时是痛心的，我在看到武汉红十字拦截、积压医疗物资时是愤怒的，我在看到有民众受到志愿者武力隔离时也是捶胸顿足的，我在看到网民们，尤其是我们新一代的新年们愤慨的发出自己的声音时，我们的政府有在听，有在做，有在完善机制。贩卖野生动物已被全面禁止，我相信更严格的法律规定也会相继出台。

&emsp;&emsp;电影《流浪地球》开头的台词：最初，没有人在意这场灾难。它不过是一场山火，一次旱灾，一个物种的灭绝，一座城市的消失，直到这场灾难和每个人息息相关。中国提出构建人类命运共同体，这一次病毒的传播间接证明了我们全世界其实已经紧紧连在了一起，我所在的州都有4例确诊了，且不说还有千千万没钱去医院检查的可怜美国人。奇怪的倒是，纽约，这个世界金融中心却没有确诊的病人，这不是一个笑话吗？




