---
title: 钓鱼佬
author: runhang
date: 2023-07-05

--- 

最近，因为一次海钓经历，迷上了从大自然捕捞渔货，并把鲜嫩无比的鱼肉放进口中的成就和满足感。可怜的石斑鱼和比目鱼前几个小时还在200英尺的海底畅游，经过一番操作，晚餐就出现在了我的碗里。
免费的深海鱼油和优质可口蛋白，这谁能抵御？

为了节约出海成本，我空闲期也尝试了一下湖钓。这不，这暑假逞着实验室没人，我跑到沃尔玛买一根12lb PENN的杆子，开着凯美瑞就奔向了irvine lake。鳟鱼不喜高温，所以钓到鳟鱼希望不大。只见我刚停好车就走过来一对夫妻，我问他们：“get any luck?”，他们告诉我钓到了鲶鱼。我打探了下，他们应该是丢回河里了。我心想鲶鱼是吃微生物和浮游动物的，这肯定不好处理。我尝试了沃尔玛买的活饵redworm，这家伙真不好绑。还拉试一试，temu买的假饵lure。没有新手光环，2小时无一咬钩。

第二天是周日，我心想着一大早就过去，走的太急墨镜，帽子都没带，这就导致了这天回去时全身都是黑红色的。我找了个貌似比昨天好的位置坐了下来，我观察到旁边有一白人老头，头戴中国农夫式的草织渔夫帽，颇有一番姜太公的感觉：坐着那里一动不动的，像一尊佛相。我绑线可能绑了半小时吧，他几乎没看我一眼，但是我看了他数十来次，可能搞得他怒气值一直上升。突然，我看他站起来，拿着杆子不慌不忙的收线。我心想：原来你也是会动的啊，我本以为他在打瞌睡或者冥想。几分钟后，我看到钩子上不是鱼，是一些水藻。我这时赶紧调转我的视线，假装没看到，避免尴尬。不知道为啥，我就是感觉挺想笑。我继续擦着汗绑我的线，太阳越来越大，我的衣服也是越来越湿。不到十分钟，我又看他站起来了，这次感觉不太一样，看上去信心十足的样子。拉抬鱼竿，放下，收线，拉放收，拉放收...一直循环下去，最终我看到了一条4-5磅的鲶鱼很不情愿的被拖拉出水面。这时，老头看了我一眼，因为我径直的朝他的方向望着，一方面是想恭喜他，一方面也是想看看这地方到底有什么鱼。老头用毛巾抓住鱼尾，向我这个方向走来，快靠近时他向我打了招呼：“How are you doing?","Good! how are you?","Do you want this fish?" 我猛惊，难道他是想把鱼送给我？我犹豫了片刻，内心是十分想要，但是又不能表现得那么像喜欢捡便宜的“伸手党”。这时他又看向我的另一个邻居，问他要不要，那个邻居是个短小精悍的亚裔，留着小胡子，嘴巴叼着烟，坐在他的太阳伞下，面前架起了两根鱼竿。他略微摆了摆头，指了指我，我内心狂心，反复客套了一两句便收下了鱼。他们两个人一起帮我把鱼钩取下来，因为我没专业的工具，还帮我把鱼绑上线，让他继续呆在水里，保持新鲜。在这过程中，我们交流了起来。老头是个十足的热心肠，他叫Manny，在我出生之前就开始钓鱼了，他耐心的教我绑catalina rig线组，用什么饵。我印象比较深的一句话是，他说我们都是从你这个阶段过来的，我们就怕你钓着钓着就放弃了，因为一开始容易几天钓不上一条鱼。所以你最开始一定要多收集信息，去youtube看大量视频，看到身边有人钓起了鱼，就去问问他用的什么装备和饵。 Manny是个非常可爱的老头，留着灰白的大胡须，胆固醇有点高的样子，因为肚子凸出来了，说话比较慢而且发音是属于典型的美国南方人发音，有的音就吞掉了（像黑人那种）。Manny有句话把我逗的哈哈大笑，他说我收线的时候手握的姿势不太对，像我这样握着去收线的话，鱼竿会左一晃右一摆的，鱼头都被绑成粽子了。Manny走之前还友好的过来跟我说了再见，他说他每周五都会过来。他有一群朋友总是会跑到湖的各个角落里去猫起来钓，他说这样很不好，因为他们没遵守这个湖的规则。

Manny走后，我就和我的邻居聊起来，他叫San,其貌不扬，聊了一会才发现是个不简单的角色。父母是泰国人，但是他4岁就来了美国，做了28年的寿司。我以为他才30岁出头，头发茂密的像只猴子，面颊发红只不过是风吹日晒了的，原来已经50左右。他笑称他不久前长发的时候去买酒，收银员还要查他的身份证。他回想起最开始工作的日子，他的日本寿司师傅非常的刻薄，光做米饭他就练习了三年。“饭做好了”，师傅尝一口，“不对，倒了重煮！”。San是个非常坦荡的人，敞开心扉的跟我讲了他的家庭，自己5年前离了婚，因为老婆喜欢las vegas，喜欢跑车，而他却热爱大自然，自驾旅行，以及朴实无华的东西。现在的San可能平日里会开着他的Toyota Venza自驾全美，他说美国几乎所有的州他都到过。一路上有丰田车陪伴，偶尔露营，偶尔睡车里，现如今25万英里（40万公里）的丰田车没有经历过大修，我除了惊叹，也对自己买下了barry的09年凯美瑞感到窃喜。San爱自由，他现在没有雇主，自己一个人开了个公司做物流卖店百货商品，这些应该够支撑他一个人了。我问他一个工作几小时，他说他可以用手机，平板工作，一般一天4-5小时，剩余时间呢就钓钓鱼，开车出去自驾。钓鱼的时候，非常放空，他会端详风景，左右上下的去观察这个世界，会写作，会思考人生。说着，便点燃了一支香烟。这个动作勾起了我的尼古丁受体，于是我找他要了一支，我们一起望向尔湾湖尽头的小山谷，脑袋放空了起来。
